---
layout: post
title: Java Web中文乱码问题解决方法
date: 2015-07-31 16:31:52
tags: [技术交流]

---
**摘要** 所有基于Java的应用程序都面临着一个让初学者非常头痛的问题-中文乱码。由于Java的内核和.class文件都是基于Unicode的，这使得Java程序具有良好的跨平台特性，但却容易造成中文乱码。另外，Web容器的默认编码方式是ISO-8859-1，所以在Java Web程序中用户在客户端输入以GBK方式编码的中文传输到服务器端，由Web容器以ISO-8859-1方式包装编码，并以该编码形式的html页面回送到本地客户端，这样都会造成中文乱码的问题，本文就Java Web中文乱码问题提出一些解决方案。<!-- more -->

### 以POST方式提交的表单数据中含有中文

由于Web容器默认的编码方式是ISO-8859-1。

在Servlet/JSP程序中，通过请求对象**getParameter**方法得到的字符串是以ISO-8859-1转换而来，这是导致乱码产生的原因之一。

为了避免容器以ISO-8859-1编码方式返回字符串，对于以POST提交的表单数据，可以在获取请求参数之前，调用`request.setCharacterEncoding("GBK")`，明确指定正文使用的编码方式是GBK。
在向浏览器回送中文数据html页面时，调用`response.setContentType("text/html;charset=GBK")`，指定输出内容的编码方式是GBK。

对于JSP页面，在获取请求参数值之前，加上以下代码：

> <%request.setCharacterEncoding("GBK");%>

为了指定输出内容的编码格式，设置页面属性：

> <%page contentType="text/html; charset=GBK" %>

在Web容器转换JSP页面后的Servlet类中，会自动添加以下代码：

> response.setContentType("text/html; charset=GBK");

### 以GET方式提交的表单数据中含有中文

当提交表单采用GET方法时，提交的数据作为查询字符串被附加到URL的末端，发送到服务器，此时在服务器调用setCharacterEncoding方法也就没有作用了，我们需要在得到请求参数值后，自己做正确的编码转换。

```
String name = request.getParameter("name");
name = new String(name.getBytes("ISO-8859-1"), "GBK");
```

上述代码在第一行，调用getParameter方法得到的字符串name的Unicode值是以ISO-8859-1的编码转换而来，调用names.getBytes("ISO-8859-1")，将得到原始的GBK编码值，接着对new String()方法的调用将以GBK字符集重新构造字符串的Unicoe编码。

为了方便从ISO-8859-1编码转换到GBK编码，我们编写一个工具方法，如下：

```
public String toGBK(String str) throws java.io.UnsupportedEncodingException{
	return new String(str.getBytes("ISO-8859-1"), "GBK");
}
```

### 总结

在实际的Web应用中，乱码问题产生的原因多种多样，然而只要我们理解了字符编码转换过程，仔细地分析乱码产生的原因，找到问题的关键，就能对症下药，解决问题。
