---
layout: post
title: 八皇后问题
tags: [技术交流]
---
* 目录
{:toc #markdown-toc}

**摘要** 八皇后问题是一个古老而著名的问题，是回溯算法的经典问题。该问题由高斯提出：在8*8的国际象棋上摆放8个皇后，使其不能互相攻击，即任意两个皇后都不能处于同一行，同一列或同一斜线上，问总共有多少种摆法。现代数学中，把八皇后问题当成一个经典的递归算法例题。<!-- more -->

### 回溯法

下面我们尝试用回溯法解决八皇后问题。

回溯法实际上是一个类似枚举的搜索尝试过程。用回溯法解决问题的一般步骤是：

1. 针对所给问题，确定问题的解空间
2. 确定结点的扩展搜索空间
3. 以深度优先方式搜索解空间，并在搜索过程中用剪枝函数避免无效搜索。

### 八皇后问题求解

从以上三点，来阐述八皇后问题的求解。从问题的定义出发，总结八个皇后之间满足以下关系：

* 不在同一行
* 不在同一列
* 不在同一斜线上
* 不在同一反斜线上

针对回溯法的一般步骤，我们需要先确定解空间。

从列的方向进行回溯（选择列向还是行向按自己习惯，思路一样），对于某一列col，我们确定解空间即为，当前列，八皇后能摆放的位置，即能摆放在哪一行。

对于当前列能摆放在哪一行的问题，需要参考前面的列所摆放的位置，具体分析如下：

> 如果当前列col=3，第2列摆放的皇后位置为第5行，那么我们可以确定第3列一定不能摆放的位置有：第5行，第6行和第4行，因为首先不能和第2列摆在同一行，所以一定不能摆在第5行，其次不能摆在与前一列第5行所在的斜线位置即第6行，再其次也不能摆在与前一列第5行所在的反斜线位置上，即不能摆在第4行。

这只是根据第2列的摆放位置来确定的局部解，还要根据第1列的摆放情况，才能最终确定第3列的皇后能摆放的位置，即当前的解空间。那么确定当前解空间可以归纳为以下算法：

我们用rows数组表示当前列所能放置的行的位置，rows是一个大小为8的boolean数组，rows[i]=false表示当前列第i行不能摆放，初始化下为所有行都能摆放即为true。

另外我们用cols数组表示每一列棋子摆放的行数，如以上第2列摆放在第5行可以表示为cols[2]=5。

在确定解空间的过程中，我们就是要根据当前列之前的所有列的cols来确定当前列的摆放位置。

> * 前1列摆放位置为第5行，那么当前不能摆放的行有：5,5+1,5-1
> * 前i列摆放位置为第row行，那么当前不能摆放的行有：row,row+i(row+i<8),row-i(row-i>=0)

以下函数就是根据当前列号以及当前cols数组确定当前列可以摆放的行的位置：

```java
/**
 * [getAccessRows description]
 * @param  cols [array of every row num of queen in each col]
 * @param  col  [current col]
 * @return      [current col can be placed in which rows]
 */
private static boolean[] getAccessRows(int[] cols, int col){
	boolean rows[] = new boolean[QUEEN_NUM];
	for(int i=0;i<QUEEN_NUM;i++){
		rows[i] = true;// all rows can be placed
	}
	for(int i=0;i<col;i++){
		int row = cols[i];
		int d = col - i;// forward d col
		rows[row] = false;
		if((row+d) < QUEEN_NUM)
			rows[row+d] = false;
		if((row-d) >= 0)
			rows[row-d] = false;
	}
	return rows;
}
```

有了当前列可以摆放的行位置数组，即确定了当前解空间，依据回溯法，确定扩展搜索空间，选的当前列的某一行作为当前最优解，进行深度优先搜索，回溯下一列能摆放的位置，直到确定所有列的摆放位置，即得到一组解，下面给出从当前列出发进行回溯的代码作为参考：

```java
/**
 * [solveEightQueen description]
 * @param cols[] [array of row num of each col]
 * @param col    [current col]
 */
private static void solveEightQueen(int cols[], int col){
	boolean rows[] = getAccessRows(cols, col);
	for(int row=0; row<QUEEN_NUM; row++){
		if(rows[row] == false)
			continue;
		cols[col] = row;
		if(col == QUEEN_NUM - 1)
			result_num++;
		else
			solveEightQueen(cols, col+1);
	}
}
```

我们在主函数中从第0列开始进行回溯，可以得到共有92组解。

```java
private static int result_num = 0;
public static final int QUEEN_NUM = 8;

public static void main(String[] args){
	int cols[] = new int[QUEEN_NUM];
	solveEightQueen(cols, 0);
	System.out.println(result_num);
}
```

### 总结

从以上代码，可以发现回溯法可以轻松解决复杂的八皇后问题，回溯法的解决关键在于深度优先递归搜索。

我们可以将问题规模改为任意，即10皇后也可以适用。