---
layout: post
title: 新的想法 
time: 2019-06-15 16:36:44 
tags: [杂谈] 

---
* 目录
{:toc #markdown-toc}
**摘要** 最近确实有一些新的想法，想要简单谈一谈，就不避讳任何隐私了，把最近所有经历的事都说一下吧！

### 保险

首先就是和女朋友一起去香港了解了一下英国保诚保险，按健康计划制定了一份保终身的重疾险，额度差不多是100万人民币，一年的投保费差不多要2万，由于自身的一些小健康原因，还被特地安排做了一次体检。目前正在等待核保结果，希望一切顺利，不要起什么幺蛾子吧。这样我就直接买了，也是对自己的一个全方位保障。

那么接下来就自己的这点关于保险的浅薄知识，来谈谈看法吧。

保险一定要买，而且尽可能早买，这是一个观念性问题，以前，提起保险，大家想到的都是骗钱。但是现在，真的，时代不一样了，发展的太快了。内地人纷纷前往香港买保险，看重的就是资产的一个平衡处理和美元保费的保值性。其实也算是对自己身体和今后健康的一次投资啦。如果终身没问题，那么到了80多岁，将会有一大笔保费返还，不要小看哦。

另外的一些见闻就是，还真不要瞧不起香港的那些卖保险的，人家挣的都有差不多年薪百万。都可以在香港买房，所以你还在想啥呢。好好努力赚钱吧，不要让周围人群，不要让环境闭塞了你，不要太局限了，还是要想着过有钱人的生活，而且你一定可以的。

### 工作

上次去女朋友那里，也算是好好聊了一下，关于工作方向的确立和目前首要重点关注之类的方方面面的事情，她有句话说的很对，应该是以当前的工作的事情为主，而不要总想着我可以从其他方向突破，把其他的技能学好，再去找工作。这样非但自己的工作不能突破，而且额外的技能也没有什么突出的项目经验，很难找到合适的增长点。

我个人的一点小想法，还是继续待到明年年初就离职去深圳。这样可以有充足的时间来准备，还可以保障年终奖的到手。算是有点自私吧，但是还是想靠谱点，能挣多点钱。就这个想法，我也找女朋友谈了，应该算是理解和支持吧。而我更多的就是要努力工作和努力学习，另外就是感恩，和多去看她，给她买礼物。

今天就把接下来半年的房子定下来了，是不是有点混蛋。。。

但是就生活而言，我还是有自己的考量，希望能活的精致一点。

### 学习

坦白的讲，近期的学习效率不算太高，倒是工作安排的很合理也很充实，每天的工作计划都是满满的，而且完成的也不错。算是进入到正轨。

可是现在还是有心脏很不舒服的感觉，比如突然被叫到，或者睡觉中突然听到大的声响，我的心脏实在是受不了。但是衡量下来，应该不是有问题，因为周末的时候，我正在平和的状态下，没有感觉到一丝的不舒服。所以基本可以确定身体上应该没什么问题。

就是心理上容易因为冲击而感到心悸，难受。我想这可以通过跑步来缓解吧。现在不是特别流行跑步吗？周末可以去金枫公园跑一跑啊。

说到学习上，目前的计划是前端学习方向，现在是每天晚上看计算机系统书籍，来系统掌握计算机知识。偶尔看看学习视频啥的，亲手实践的场合不多。这样并不能快速提高。是否需要加快速度，或另寻他方。

### 健身

为什么我会把健身单独拉出来聊呢，说到底，其实我还是很热爱健身的，接下来要租的房子就是会有一个阳台，然后我就是打算用来健身的。

经常会怀念以前在学校健身房待过的时光，那时候太自由了，几乎没有什么压力，稍微感到不适，就不去实验室了，然后就想着去爬爬山，去橘子洲走走。很放松的状态，再配合上健身，当然身体是不会差到哪去的。

接下来要健康健身，不要瞎练！

今天，就简单说这么多吧，算是一个不错的开头，倒显得比较啰嗦了呢。