---
layout: post
title: 等待与希望 
time: 2019-06-02 21:04:23 
tags: [杂谈] 

---
* 目录
{:toc #markdown-toc}

**摘要** 如饥似渴的看完了大仲马的《基督山伯爵》，简单谈谈感想吧！

## 故事简介
小说主人公埃德蒙 当戴斯在人生最春风得意的时候，即将升任法老号船长，即将迎娶美丽的加泰罗尼亚姑娘梅塞苔丝，即将拥有更多的财富来侍奉年迈的老爹。可就在这时候，仇人的妒忌陷害了他，让他置身与伊夫堡地牢中长达14年之久。

监狱的生活缺少希望，使他一度想绝食来结束自己痛苦的思绪。直到有一天，27号的声音出现在他的耳边，给他带来了生的希望。监狱里给犯人都编上了号码。当戴斯是34号，而关在他旁边的意大利神甫法利亚长老就是27号。

这位意大利神甫法利亚长老代表着人类最高智慧，他利用余下的10年年时间教会了当戴斯知识和生存的信念，就在法利亚长老去世的那天晚上，当戴斯通过挖通的地下通道，将法利亚长老的尸体拖到自己的牢房内，面对着墙躺在床上。而自己则钻进裹尸步里，等待着狱卒将他丢弃在荒地里，幻想着凭借自己的身体应该能从掩埋的土里挣脱出来。但是伊夫堡处理犯人的尸体，一直有个不成文的规定，就是脚上绑着铅球直接丢到海里。

就在当戴斯被当做尸体抛入海中，即将沉入海底的关键时刻，当戴斯靠着之前挖地道的工具，成功割开了脚上绑着的铅球，挣脱着游上了案。之后按照法利亚长老告诉他宝藏所埋的地理位置，去了基督山岛。原以为不存在的财宝，谁知道果然存在，这下当戴斯成为最富有的人。接下来就是本书的快意恩仇部分了。

## 报恩
当戴斯出来之后，不再使用原名，而改称基督山伯爵，有时也称作布索尼神甫或者水手辛巴德。基督山伯爵了解到自己的老爹已经早在10几年前就活活饿死，自己的梅赛苔丝则嫁给了陷害自己的愁人费尔南，当格拉尔则成为富有银行家，代理检查官成为巴黎的正式检查官，并跻身于社交圈上层。

首先则是对当年一直想搭救自己的莫雷尔船主报答，此时正值莫雷尔公司濒临破产的时刻，所有的船只只剩下法老号，而就在给定的期票兑换到来的时间，却传来了法老号沉没的消息。莫雷尔打算自杀来光明自己的荣誉，就在这时，钱袋送回来所有的期票，并且法老号完好无损的回来了。

## 报仇
德莫尔塞夫伯爵就是我们熟知的费尔南，他贪婪地娶了梅塞苔斯，夺走了基督山伯爵的最心爱的姑娘，并且卖主求荣，收获了这一方家财，并获得了个伯爵的名号。费尔南当初就是那个送信告状当戴斯是巴拿巴党人的小人。而他的结局也很惨烈，在基督山伯爵的操纵下，先是被无故告密说是为了自己的利益，谋害自己上司的奸佞小人，并且进行了议会辩论，但是在海黛强有力的证据说明下，费尔南也不再坚持，直接跑回了家，看着梅塞苔斯带着儿子阿尔贝远走他乡，自己则开枪自杀了。弄了个此等下场，也算是对前身造孽的报应。

接下来是当格拉尔男爵，当格拉尔就是亲手写下那封告密信的人。并且如愿当上了莫雷尔父子公司法老号的船长，后来又蒙恩受到莫雷尔的举荐，在巴黎一个银行家那里谋了个实习的职位，再后来通过自己的努力，成为了巴黎非常富裕的银行家，也获得了男爵的称号。属实算是命运的照看了。在基督山伯爵的安排下，亲王安德列亚出场了，骗取了他的钱财，并差点娶了他的女儿。一双势利眼啊！最后自己的银行破产，而自己则老早带着500万法郎准备逃到罗马，最终落在了强盗头子路易吉万帕的手中。500万法郎最终只剩下5000，而且被折磨的一夜白了头，最终悔过。

然后就是我们的检查官，德.维尔福先生。那个亲手将基督山伯爵送进伊夫堡的自称绝对公平的王室检察官。但是在了解到那封信关系到自己父亲的命运的时候，则不免为自己开了一条绿灯。用他人的姓名来代替自己父亲的命运和自己王室检查官的前途。丝毫不考虑他人会为此而承受的折磨和付出的代价。最终因为自己娶了一个夫人为了自己的儿子继承遗产的事情，先后利用药水谋害了三个人，甚至要谋害自己的女儿，瓦朗蒂娜。检察官亲自逼死了自己的妻子和儿子，最终落得了个发疯的下场。

## 希望与等待

马克希米立安.莫雷尔本来带着对瓦朗蒂娜去世的悲痛心情，已不再打算苟活在人世。伯爵给了他一个月的等待期，最后的集结地点选在了基督山岛上，海黛和瓦朗蒂娜出现在莫雷尔的眼前，一切都是那么令人不敢相信。伯爵解释，这就是生活的真谛，希望与等待才是永恒不变的真理，永远不要失去对生活的希望，就像是对自己在伊夫堡生活的经历的总结，那么多次想要离开人世。但是只要充满希望，美好的生活总是会迎面而来，坏人会得到应得的惩罚，只是时机未到。

让我们对生活也满怀期待吧，相信生活不会辜负我们！